自成恭敬心歸三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛 南無本師釋迦摩尼佛
無上聖身唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
諸上善人
我們雖然還沒有到真正很有智慧
或者真正能夠解脫
但事實上我們只要心靜下來
其實我們本來就很有智慧
我們只要心靜下來
你本來就解脫
你為什麼沒有智慧
心不夠清靜
為什麼不解脫
心在那邊造作
所以既沒有智慧
又不能解脫
那我們事實上本來就具足
如來智慧得相
本自具足
本來就具足
這是佛說不是我說
但是佛說的話你都不相信
你只相信你想相信的
佛說的話那是佛亂講的
是佛講的那個跟我無關
一個無上正等正覺的人講的話
你都不相信
那你有沒有智慧
當然沒有智慧
你為什麼沒有智慧
我在那邊作怪
我自我正在那邊作怪
當你把這個我放下
或者先把它擺一邊
先放下然後聽聽佛講的道理
你會覺得真的太有道理
接著下去真的有這個道理
但是我們還是有業障喜氣在
所以有時候拿不出來
也知道那個道理
但業障現前的時候拿不出來
那請問是你沒有智慧
是什麼造成你拿不出來
業障讓你拿不出來
那業障靠什麼來產生
靠我們的喜氣來產生
你如果用清淨心
業障永遠沒機會
不是那個因果不會成熟
而是因果成熟的時候
不會變成業障
為什麼會變成業障
這時候你那個業又跟那個淨相應
所以就變成業障
那你如果用清淨的心
你會照見因果
不是業障
他對我誤解
照見因果
因為我以前曾經誤解他
我常常來誤解別人
所以別人誤解我理所當然
但我要怎麼離開不被誤解呢
我從今天開始絕不誤會別人
我一想要認為是什麼
我認為是什麼的時候
不要再去探討那是不是事實
我們常常會犯這個毛病
我要事實才相信
那問題是
你看到的事實都是你的業障
你以為是事實的都是你的業力
你認為這個才是事實
你認為這個是事實
所以那不是你的業障業力是什麼
所以佛法跟一般世間的學問
是完全兩碼子事
它既可以講得很清楚又可以超越它
而我們現在是一講清楚就執著
就一定要這個樣子
不能不是這個樣子
那就所有的真理
所有的事實都變成我們的束縛
就把我們綁住了
因為只有能這樣
除了這樣都不對
不是把你綁住了嗎
那問題是隻能這樣嗎
誰告訴你只能這樣
拿什麼來證明只能這樣
它本來這樣嗎
本來不是這樣
現在這樣就代表它現在這個樣子
只是暫時的存在
不是本來應該這個樣子
天底下沒有本來應該什麼樣子
我們這樣講好了
就以倫理道德來講
小孩子孝順父母親
這個當然有道理
怎麼可以不孝順
但是反過來講
如果小孩子被孝順框住了
父母親認為小孩子孝順你理所當然
那兩個都完蛋了
兩個都完蛋了
很明顯的
這時候他去做他應該做的事
比來孝順你更重要的時候
這時候你就要把孝順拿掉
小孩子也應該把孝順拿掉
趕快去做他應該做的事
有價值的事
所以我們如果懂道理
不是這樣子叫不孝順
這個叫抉擇會
我現在能孝順你很有限
但我那件事情我現在不把它做好
我就沒有機會了
所以這時候你當然要掌握那個機會
所以只有智慧才能把所有的事情弄對
他同時做該做的事
什麼叫孝順
讓父母親以你為榮
那是真孝順
要怎麼讓父母親以你為榮
天天巴著父母親不放
叫做以你為榮嗎
你看我小孩子多孝順
一天到晚都在照顧我
這樣你會以他為榮嗎
當然不會吧
小孩子有小孩子的虔誠
小孩子有小孩子的願力
不要變成你的業力
不要被你控制了
所以只有佛法才能真懂道理
真解脫真圓滿
我們世間的倫理
當然不能說它不對
但那都是小智小慧
小的格局
那你根本就解脫不了
而且怎麼都不可能做得圓滿
你說什麼叫孝順
你說什麼都聽你的話叫孝順嗎
我們就拿這個來思考一下就好
你根本就沒有多少智慧
怎麼會要求小孩子聽你話
你要小孩子聽你話
就已經證明你沒智慧
所以什麼叫孝順
大家能不能想一想
所以真正懂佛法才能超越
世俗裡面的這些相對的真理
它不是絕對的
相對
既然是相對就有層次的問題
有因緣的問題
我們常常講說轉小孝為大孝
你一樣
譬如說你小孩子
他現在是什麼職位
他擔當多重要的事
你還能要他關心你照顧你嗎
他要關心的是整個國家
整個人群的事
你還要佔為己有嗎
他不行
那就是因為你這樣子
他已經掌握了更高的層次
你才會以他為榮
小孩子都已經成家立業了
還聽你話
那不成器不成才
但是不是要他不聽你的話
他要去做更重要的事
他有更重要的事要做
所以每一個人要成就
其實很簡單的
就是他付出多少就成就多少
他付出多少才會成就多少
所以發福利金很重要
為大眾發心
為大眾服務很重要
因為只有大心才會大成就
如果你一輩子都只是照顧你的家庭
只會把家裡面的人安頓得好好的
那會變得很自私
會變得格局很巧
但反過來講
當你能夠為大眾的時候
你一定會把你家裡的人照顧得好
因為家裡的人也是大眾之一
我們現在有點本末倒置
講空話
不想做就說我要去哪裡當志工
他根本就不想做家事
拿這個當理由而已
所以很多東西
你可以去當志工
那你家裡面有沒有整理好
總是要先
我們說你是很偉大的志工
你敢不敢要人家到你家
根本就不能看
這樣可以嗎
這樣當然不對吧
所以很多事情要內外如一
我們剛開始是用大的來取代小的
但事實上真正佛法
根本就沒有大跟小的分別
那為什麼沒有大跟小的分別
隨時運用你的覺照力
才會沒有大跟小的分別
你若用你的意識分別心
永遠是有大跟小的分別
我做家事沒有功德
我去當志工有功德
當然我要功德
這個就用分別心來的
那你用覺照
我家裡面這邊很髒
不莊嚴
我就把它處理除
用覺照力
用你的智慧隨時做該做的事
而不是丟掉該做的事
去做那些本來不屬於你的事
那個叫雞婆
本分的事都沒有做好
一天到晚管人家怎麼樣
一天到晚想要幫忙別人
那個叫不自量力
不自量力很麻煩
所以我們為什麼要基本修行
就是要先觀照我們的五蘊
自量其力
看看我們的身心能幹什麼
一定要了解自己才能展現自己
如果對自己都不瞭解
你的長處反而都被你掩蓋了
你的缺點反而被你強化了
如果這樣的話
那我們永遠都是在找自己麻煩
所以修行的第一步
先了解自己
先跟自己做朋友
要能夠瞭解自己
才曉得我的優缺點
要跟自己做朋友
才能夠諸惡莫做
眾善奉行
哪有說做朋友一天到晚害他受苦
當然一定要跟他分享
有苦有難同當
若有樂一起享受
有福同享
這個就是做朋友的基本要求
我們要跟自己做朋友
你會去造惡業嗎
因為造惡業
雖然現在可能很爽
但以後報的還是你
受報的還是你
所以你怎麼是跟自己做朋友
跟自己做敵人
所以這個一定要了解
佛說法說半天
其實還是在講因果法則
我們瞭解如是因如是果
你在造因結緣的時候
你才會很謹慎
而不是隻是一味的想要
我要怎麼樣
問題是你要怎麼樣
你有沒有那個條件
要怎麼樣才有那些條件
所以還是要身心因果
瞭解因緣果報
要造什麼果
製造什麼因什麼緣
才會有那個果
修行就積極這些因跟緣
具足了果就出現了
我們現在都不是
一心想要得到那個果
那因跟緣都不探討
那會有果自然會天上掉下來嗎
沒有啦 不可能
所以身心因果就是明辨因果
明辨因果的目的
就要善用因緣果報
就善巧地去掌控它
你才會得到你想得到的
這個叫如實如理
而不是隻是一心嚮往
一心想要怎麼樣
希望怎麼樣
因為希望固
希望就是欲
因為有欲固
所以就造作
就受苦
就起煩惱
所以你可以隨便要什麼嗎
你要什麼
怎麼樣才能要得到
當然就要了解因緣果報才要得到
你要的那個果
你的因在哪裡
你的緣在哪裡
因跟緣都沒有
怎麼會得到果
那不可能的事
所以佛法真的是真理
這是講因果
不是在講空的因果
而是講實相的因果
我們可能又會誤解
既然是因果就沒有自性
問題是沒有自性
有沒有因果
有因果沒自性
所以千萬不要以為說
我懂了空我就能解脫
沒有
你要空的掉
你要因跟緣都已經散了
都已經解決了
因跟緣如果沒有解決
果總有一天還是要出現
不是你要跟不要
這個才是真理
所以空性絕對不是什麼都沒有
那叫斷滅空
不是真正的空性
既講它是空性
那就有有相
才需要講空性
那有相就是有因果報應
所以我們要真的正知正見
有正確的理解
你才能夠修對行
那個觀念都不清楚
你怎麼修行
觀念是要引導你的行為的
你沒有正確的觀念
怎麼會有正確的行為
行為會自己產生嗎
行為是你的起心動念造成的
你的起心動念是由你的觀念形成的
所以如果沒有正知正見
你修不了行
所以不要急著修
不要急著修
先把觀念理清楚
才能夠真的修
觀念不清楚修沒有用的
盲修瞎練
越修越離譜
越修解脫智慧越嚴
因為你心裡面只是
我要什麼我要什麼
我求什麼
然後透過求
要求佛菩薩
佛菩薩如果能夠是給你所求的
那就沒有因果
佛菩薩是引導你身心因果
然後在因果裡面去好好的掌控
這才是真正佛菩薩
佛菩薩是一個
尤其佛是天上天下的導師
就六道眾生的導師
什麼叫導師
導師是指導者
他不是萬能的上帝
這導師很厲害是
他很會教很會引導學生去做學問
不是導師很厲害
導師很厲害就變成保證班
你都不用學
你只要做我的學生
就能夠上臺大
沒有那回事
老師再厲害
還是要學生肯學
真正的學才有用
那佛陀當然是無上正能正覺
問題是我們學他的那個覺嗎
你沒有無上正能正覺
當然你要學他的覺
學他的覺照力
學他的對因果的深信
學他的諸相非相
學他的非相可以成諸相
我們現在都講一半了
若見諸相非相即見如來
你會不會倒過來
你如果見如來
你就可以從無相變成有相
你有沒有懂這一層道理
有懂這一層道理就代表你整個懂了
從哪邊過來你也懂
從這邊過去你也懂
你曉得緣起性空
你懂不懂的性空緣起
所以現在我們學東西都學半吊子
那學半吊子還不如不學
因為你以為半吊子就全部
抓著這個不放
那當然就永遠不會真懂
如果我曉得我學半吊子
先把這個學好
後面那半吊更重要更難
以後才學
你如果懂這個道理OK
不要把那個半吊子以為全部
所以為什麼我們要深入經帳
因為每一部經典都是對某一種根器的人
所以怎麼講都講不圓滿
每一部經典都講不圓滿
不是佛沒有圓滿的智慧
而是聽的人沒有圓滿的智慧
佛只能如是說
叫對稽說法
既然對稽說法就被稽榜
就被那個條件這個根器
就範圍了他能講的東西
所以能夠得少為足嗎
能夠看哪一部經就
佛就這麼說
他這個已經完全都在裡面了
如果哪一部經有
那佛也不用六百卷
若一部就能夠把般若講完
也不用六百卷
若一部就能講完
佛不用講十二部
一定要懂這個道理
他為什麼要講十二部
你抓住一部就代表你懂他全部嗎
那你比佛偉大
佛要十二部才能夠把
還沒有講圓滿
佛很清楚地講說
他講的就跟老鷹腳蚤上
能夠帶起來的泥土
一隻老鷹雖然那個蚤很強
他能帶多少泥土
但他沒有講的就是大地的泥土
所以他能講的只是一點
但是我們一定要曉得
雖然講這一點點東西
這沼上的泥土
他跟大地的泥土無惡無別
不是少不是多
一定要懂這個道理
究竟是一
所以叫一真法界
所以我們也不是說
這部經不能入一真法界
每一部經都可以入一真法界
但是你一定要根氣對
方法對
修持對
我們現在說根氣也不對
修法也不對
修的內涵都不對
然後就想得到那個果
也就本來不可分
好不容易對積分了這樣
好像對你有用的
結果你就又把這個打破了
什麼叫把它打破呢
本來平等性的
本來平等不分別的
為了針對你的積
所以我說出了
最近都有警報
這個警報
是對我們一種訓練
你的警覺性
但是做多了以後
真有問題的時候
跟那個狼來了一樣
弄幾次假的
這個大概也是假的
真的發生事情你就沒反應
但是話又說回來
你如果業障現成
你反應也沒有用
你如果業障沒有現成
你都不反應還是沒業障
這個叫佛法
這個佛法跟世間法不共
就不共在這邊
那它又共世間法
你要保持覺照
隨時保持覺照就真正的現觀
真正的現觀就現前的去觀察
到底發生了什麼事
你提高警覺
你都會知道要怎麼反應才對
而不是在那邊緊張
一聽到這個然後就前身緊張
第一開始搖就阿彌陀佛
就緊張的不得了
我們為什麼要念阿彌陀佛
為什麼要修止觀
臨危不亂
我心裡面有佛在
我跟佛同在
我不需要恐懼的
是這個道理
不是阿彌陀佛真的能救你
你用恐慌的心念阿彌陀佛
也不會去極樂世界
為什麼
要一心不亂的唸佛
不是用恐懼的心念
那個不對的
你那個恐慌讓你身心
在一種不自在
沒有覺照的狀況下
所以我們不是要去說什麼對
什麼不對
要把所有的東西
它到底在講什麼
盡量的把它講清楚
讓你不要誤會
不要得少為足
不要斜見
以為是政治正見
最主要是這個樣子
其實說法深入佛法
最大的意義也是在這個樣子
怕我們的理解是錯的
盡量的把我們的理解
都慢慢的錯的地方
能夠看到
能夠解決掉
這個才是真正的深入佛法
深入經證
深入實相
佛說一切法為知一切心
那麼一切法由心生
所以你要認識一切法從心入
因為法就在你心裡面
你不從心裡面去找法
去研究法
哪裡有什麼法
沒有
那現在的世俗裡面
認為外面的色生香味處法
都是法
凡一切相都是法
都是實相
而佛告訴我們剛好相反
凡一切相就是虛妄
你看差別多大
那問題是
一切相都是虛妄
是要你否定一切相嗎
不是嘛
這是睜著眼睛說瞎話
凡一切相就是虛妄
是告訴我們不要著相
不是要你否定相
不要弄錯
千萬不要弄錯
要你不要執著
不是要你否定相
現在因緣都俱足
相怎麼能否定
你改變你都沒辦法改變
你怎麼否定
要你不要執著
你只要不執著
等一下它會改變
你不要執著要它改變
那就不能變你希望它變
那不是顛倒妄想嗎
當然就產生痛苦
這個人從對面走過來
我心裡面
看到這個人我就不舒服
心裡就不高興了
這是要改變什麼
叫那個人不要過來
叫你不要往前走
趕快改變你的想法
他帶著笑臉過來
你心裡面還不愉快
不是你顛倒妄想嗎
所以我們一定要知道
一切都是我的錯
只要有煩惱
通通是我的錯
我把別人看成什麼樣子
都是我的便計所值
我認為哪一個人是什麼樣子
都是你的便計所值
一定要先懂這個道理
你才開始能修
如果還是以為自己
看到的都是真理
以為自己認為的都是對
那你真的是
不要說學佛
你連做一般的人
你都沒有條件做好
因為一般人都沒有你那麼固執
一般人都沒有你那麼會分別
一般人都沒有你那麼會無中生有
所以真的
學佛要真正學
要懂得
才能夠慢慢地
透過學佛得到學佛的好處
就越來越有智慧
學佛就是慢慢讓自己有智慧
不是還沒有學佛
就認為自己有智慧
都還沒有修
就認為自己已經修得不錯
如果是這樣就沒救了
就沒有救
我們再講個故事
我們知道釋迦牟尼佛
那時候有幾個大國
很多小國
兩個比較大的國家
一個叫做摩基陀國
摩基陀國就是
還有一個焦薩羅國
這兩個國家是那時候比較大的
其實釋迦牟尼佛
其實還是他們的附庸國而已
什麼叫附庸國
要靠他們保護
這兩個國的國王
其實都跟釋迦牟尼佛很好
年齡也相當
其中一個當然被他
阿都士王
被他兒子幹掉了
阿都士王這個傢伙
就是因為跟提波達多
兩個合在一起
兩個都有很大的野心
而那時候的所有國家
跟國家之間
幾乎都有姻親關係
也就是幾乎都有親戚關係
阿都士王因為野心勃勃
連他爸爸都敢幹掉了
他還不敢幹你這個叫舅舅的
所以他就找機會
找機會要去把小國吃掉
然後把大國偷襲
因為他裡面充滿著
這樣的野心跟邪見
所以他造了很多業
我們一般講說
薑還是老的辣
所以他的舅舅
大家曉得這個外甥
實在是野心太大了
而且都完全不曉得倫理道德
然後一心想要擴充自己的實力
所以有一天他就
因為他的國家
這個舅舅的國家
也被這個外甥給佔領了一部分
那他當然長輩
他跟其他小國家
也都有很好的關係
當然就聯合八國聯軍
然後等阿都士王出去
侵佔別人的時候
當然家裡面就空虛了
就乘虛而入
反而就把阿都士這個國家
佔領了一大部分
然後就等著他回來
等著他回來就把他活捉
當然這些小國好不容易吐一口氣
以前都是被阿都士王欺負的
所以這時候又因為有這個
這個叫什麼
交煞勞國
交煞勞國就是波斯帝王
因為有波斯帝王一呼白應
所以他得到機會就討回公道
當然就不想還回去了
然後我們曉得這個波斯帝王
他是跟佛陀
他是佛一個很重要的供養主
跟佛相當好的
對佛法深入瞭解的
所以他就聽佛的話
聽佛的話聽什麼話呢
佛告訴說你對別人好
人家就不會對你好
你去侵略別人
你惹惱別人
你侵佔別人
到最後一定會被侵佔被惹惱
這些基本道理
我想在座的每一位都懂
你學佛都這麼久了
而且人生歷練
我雖然不是最長者
也快70歲了
所以其實人生歷練都夠了
但是我們人生歷練夠了
你有沒有智慧跟著增長
還是越來越固執
還是越來越依老賣老
如果是這樣子的話
那麼我們活這麼久就白活了
活這麼久是要讓我們越來越有智慧
越來越看事情看得清楚
越來越不執著
是這樣才對
但是孔子也講得很清楚
人老了皆志在德
因為想說我能用的不多了
所以能用就盡量用
多多益善
這個是凡夫
我們學佛的人剛好相反
我能用的不多了
所以盡量捨
讓這些需要的人多用
我能用的不多了
這個就是實相
這個就是真理
而不是因為我能用的機會不多
所以我盡量多多益善
那個就是人的一種不安全感
其實沒有多久好活了
希望能夠活永遠不死
佛接受我們每一個人都生老病死
所以要因應生老病死
去做應該做的事
差別很大
一樣都是生老病死
學佛的人因為生老病死而解脫
而沒有學佛的
因為生老病死而起煩惱
差別在這個地方
所以學佛到底有增加什麼
就增加智慧而已
不是讓你學佛以後
變成不生不死
什麼叫不老
要常樂我靜
莫名其妙
所以真正的學佛是
面對這些真理
這些必然要出現的
你不起煩惱
不僅不起煩惱
因為你不起煩惱
所以你有智慧
你有智慧能夠善於反應
應該怎麼樣做就怎麼樣做
行所當行 死所當死
你心裡就不會不安
你無所求
你現前該做什麼我就做什麼
不是為了明天
我今天要做什麼
所以現在很多的佛法
其實都是相似佛法
相似佛法叫什麼
為來世而求
那叫相似佛法
真正的佛法
當下保持覺照
該做什麼就做什麼
這個叫真正的佛法
真正的佛法是限量的
現前的是真的
過去的 未來的
那是比量 那是你想的
你想理所當然
我現在做好事
後來就會得到好報
但因果上是有道理
但是一定這個樣子嗎
什麼時候
那不是你能決定的
你做好事 得好報是必然
但什麼時候出現不必然
所以你為它幹嘛
什麼叫行所當行
我曉得我該做對才對
所以我就要把它做對
不為明天
你把它做對
那個善果會因為你不計較
不出現嗎
不會啊
該出現它就出現
但是你不用等待
你不用期盼
我現在做對了
我期待什麼時候會出現
你沒有那個期盼的心
但那個果也不會因為你不期盼
而消失掉
這是你做了心安理得
該怎麼樣就怎麼樣
所以佛法是讓我們隨時安心的
隨時用對我們的心
不是為了求福報
不是為了要去希望解惡世界
佛法是要你隨時保持清靜的心
用清靜的心來面對一切
當下心靜則國土靜
你如果能夠把心弄清靜
還怕沒有淨土
奇怪了
你如果心不清靜
還期待有淨土
更奇怪了
那完全不相應
所以該怎麼修
其實很清楚
其實是很清楚
沒有那麼複雜
所以真正的佛法
這個叫療癒佛法
實相佛法
完全講真正的道理
不是講相似的道理
你來世
那不是變成佛在說
人一定有來世嗎
佛有沒有告訴你
你一定有來世
有沒有來世
是你的觀念
你的業力在決定
不是一定有來世
若一定有來世
那我們生命就永遠不滅了
意思也就是
你永遠沒有辦法解脫了
你永遠沒辦法解脫
而實相裡面
本來都沒有我了
哪有來世
連我都沒有
怎麼會有我的來世
所以你如果停留在
我的延續
那就在輪迴裡面
你不是真懂佛法
你真懂佛法就想說
根本就沒有我
沒有我還有來世嗎
沒有我會有痛苦有煩惱嗎
所以這個才是真佛法
最怕就講相似的佛法
相似的佛法你永遠不能解脫
因為拿你的矛攻你的盾
我就拿你說的道理
就把你打得
你根本就沒辦法回話的道理
你怎麼講都講不清楚
所以還是要懂真正的佛法
才能真受用
如果懂相似的佛法
是好像有用
但是那個用不究竟
那用只是暫時你有信心
有一個皈依處
有一個依靠的
讓你當下心安
但真正的心安有依靠
心怎麼能夠真正的安
請問
當然我們要三皈依
皈依佛皈依法皈依身
佛在哪裡
哪一個法
身在哪裡
所以我們一定要懂實相
皈依佛是皈依隨時保持覺照
皈依法是隨時保持正念
皈依身不矛盾分裂
它是一個實相的皈依
這個實相的皈依
當下就有一切假象
因為這樣子的實相
有它的因緣
所以你在一切境界裡面
你都可以提起覺照
提起正念
提起不分裂不矛盾
那痛苦在哪裡
輪迴在哪裡
根本就沒有
這個才是政治正見
這樣才能真正保證你能解脫
我們現在是在不解脫裡面
然後不斷地用錯的方式
想要去找解脫
永遠沒得
我現在怕得要死
阿彌陀佛救救我
這樣能解脫嗎
那真正的實相是什麼
趕快回來
我到底在怕什麼
是誰在怕
是怕什麼東西
為什麼怕
要把這個問題解決掉
你才能真的沒有恐懼
所以沒有照見五蘊
沒有照見五蘊皆空
能夠解脫一切恐懼煩惱嗎
不可能的事
所以要整個翻轉
才能解脫
你若不是整個翻轉
還是在業力習氣裡面
在順水而流
流半天
還是一樣輪迴
一定要掙脫
這個其實佛經裡面
處處都有這個訊息
包括我們現在所謂的那些
講不了意好了
不了意經典裡面理論不多
但事實上那個事項裡面
其實就在跟你暗示那個道理
我們現在是不去研究
它所要暗示
所要呈現的道理
結果就被這些明相
整個抓住了
相信它有了
相信就這樣下去就對了
一文不一義
一不了義
不一了義
那這個當然就學
學半天不是沒有用
它那個用途不大
只是暫時安慰一下你的心
好像心有一個著力點而已
不是真正的懂得實相
如果真正的懂得實相
那心為什麼要安
要如何安心
心若有一個寄託就安了
問題心所寄託的
它是一個緣起
是無我的空性
是依不得的
心可以依的東西都依不得
怎麼安心
這個真的是要去好好的思考
不能夠安你心的安心
你就把它排除掉
我心又有所依賴了
要排除掉
就好像我們簡單的說
譬如說我現在發生什麼問題
那一般沒有能力的
就趕快手機拿起來
趕快叫人
趕快求援 求助
那即使你所求的對象
是大有能力者
但一時打不通
這時候你會變成什麼樣子
是不是更慌
雖然他有大能量
問題現在你打不通
現在你能自救的道理是什麼
趕快讓心靜下來
不要慌 不要亂
這裡面當然就有很多方法
譬如說我好好念阿彌陀佛
念觀世音菩薩
這是方法之一
我現在趕快來觀呼吸
是方法之一
但很明顯
這個都只是方法
這個方法都不究竟
都還有所依
而真正的方法是什麼
實相的方法是什麼
知道 五蘊皆空
知道我根本就沒有我存在
哪有我的生死問題
哪有我的煩惱
哪有我的危險
你為什麼危險
因為有我說有危險
當無我 危險在哪裡
危險有你的分別心
執著心而生
這天底下哪有什麼危險
只是移來移去而已
變來變去而已
所以什麼我們都守不住
包括我們的生命
其實我們也守不住
哪一天突然怎麼樣就
所以我們用現代話講
我們有使用錢
沒有所有錢
那既然你有使用錢
你為什麼不好好使用
你沒有所有錢
為什麼要抓著不放呢
這個就是重點
我們有使用錢
我們沒有所有錢
那如果能這樣的話
現在對我們最重要的是使用錢
你怎麼樣好好去使用它
我們有五蘊
我怎麼好好使用它
不是五蘊是我所有
所以我要佔有它
我一定要怎麼樣服務它
沒有
你最大的供養
最大的服務就是善用它
就好像我們對父母親最大的效養
就好好的把你的能力給展現出來
這個最重要
因為你的成就就是他的成就
你自己都不成就
你怎麼說你很孝順
他看你不成才不成器
他怎麼會覺得你很孝順呢
所以這個如果理清楚了
很明顯
你盡心盡力去做你最該做的事
就是對父母親最大的回報
那學佛也是一樣
不是要你一天到晚念阿彌陀佛
不是要你真正的把你的能耐表現出來
所以所有供養裡面
依法奉行就最大供養
法供養是所有供養裡面最大的供養
那什麼是法供養
依著真理而行
如理作義
如理而行
就該怎麼做就怎麼做
那個就是真正的依法修行
依法供養
這個太重要了
所以如果能夠這樣
我們慢慢的
你都會善用當下
因為這一口氣沒有了
這一瞬間過去了
不會再回來
所以一定要
現觀一切都是無常
掌握現在能掌握
不要期待明天
不要期待來年
更不要期待來世
你現在都不能掌握
來世一樣不能掌握
你現在就學好掌握當下
有沒有來世
如果有來世
你一樣能夠掌握
所以這一世學佛
最重要就能夠掌握當下
這個太重要
掌握當下當然
要掌握就要先覺造
所以覺知當下
要先訓練覺知當下
不是
有覺知就不是用意識
不是想要怎麼樣
不想要怎麼樣
而是你那個覺知
隨時保持第一念
第一個覺知
第一個覺知是第一
透過意識是第二
然後再用想要怎麼樣第三
所以越來越離開實相
越來越弱到
每一個意念的想法
你的業種子起現形
所以又弱到業力流裡面去
妄想流裡面去
所以想越多越離譜
趕快去做
不要想而不做
我們現在大部分都在想半天
我現在心不清靜
等一下我念佛靜坐
我心會清靜
沒有那一回事
因為心清靜
不打妄想心就清靜
你現在趕快不打妄想
不要期待等一下我好好做
會不打妄想
你為什麼能打妄想
你做不了主
所以打妄想
你為什麼做不了主
你不曉得誰是主人
所以你做不了主
既然妄想只是妄想
他不是你不是主人
那他打妄想有什麼關係
是他在打妄想
又不是我在打妄想
這不是不負責任
是剛開始懂一點點道理
剛開始懂一點點道理
就是你在胡思亂想的時候
你第一個覺察到
是他在胡思亂想
不是我在胡思亂想
所以你就不被他主宰
不被他左右
這時候你就自在了
他雖然在胡思亂想
但我如如不動
這時候你開始能做主了
如果連這一層你都修不到
也懂不了
你怎麼修
他在打妄想
你一天到晚找他麻煩
他找你麻煩
你找他麻煩
什麼時候能解決問題
所以這個是佛法裡面很扼要的
但我們學半天
這一點點道理都不懂
一天到晚都用意識流想要修行
修半天是他在修
不是你在修
他是誰
他是輪迴報應
我們的意識流就是輪迴報應
永遠解脫不了
奇怪的就是
你相信他
但是你不相信
你本來有一個清淨的心
本來你的心是了了分明的
你的心對一切色、聖、香、味、處、法
是平等照見的
從來不起分別
一起分別就落到意識裡面去
一起分別就落到習氣業力裡面去
那你還不願意跳出來嗎
還放不下那個習氣造作嗎
因為你不懂
你說真懂了
不可能那樣子
所以弄半天沒有真懂
沒有真懂就盲修瞎練
你修什麼
你到底在修什麼
修半天真的是越來越自以為是
越來規矩越多
越來越以為非怎麼樣不可
一定要怎麼樣
你只要有這種想法
就證明你不懂
一切法都沒有我了
還有一定要怎麼樣的嗎
所以當你認為一定要怎麼樣的時候
這時候唯一救你的方向
的方向就是千萬不要以為一定要怎麼樣
放下放下
不要一定要怎麼樣
我現在一定要做什麼
放下放下
你從小都在犯這種毛病
我一定要做什麼
結果你什麼時候做對了
做到現在你一定要做什麼
哪一件事情做對了
沒有
所以你到現在還是不安
現在一定要怎麼樣
等一下一定要怎麼樣
現在的一定是等一下被否定的
所以一定要怎麼樣嗎
沒有一定要怎麼樣就不會執著
沒有執著的時候
當下就是輕鬆的
輕鬆就近就解脫了
你一定要怎麼樣你就緊張
非這樣不可你就把自己抓死
你越一定要怎麼樣你越痛苦
越一定要怎麼樣煩惱越大越緊張
所以解脫就是不要緊張
明明讓你緊張了你還不放掉
我要生氣了
我一定要生氣
就越來越緊張
我要生氣我說生氣沒有用
不要生氣
就開始不緊張了
那生氣就不見了
那遭惡業
生氣以後必然遭惡業
那遭惡業也沒有機會
所以我們一定要懂得解脫自己
解救自己不要靠別人
靠不得靠你的絕招
靠你對佛法實相的理解
其實佛都已經講得很清楚了
絕對沒有末法
末法是你認為自己愚笨才有末法
你自認為自己笨才有末法
那為什麼自己認為自己笨
自己認為自己笨不是便計所值嗎
便計所值你若執著
我很聰明還有點救
你執著你很笨
那你就完全沒救了
就完全沒救了
所以為什麼會去執著末法
我也想不通
什麼末法
法在時空裡面
它是平等的
那為什麼有什麼白法跟黑法
有什麼閒節跟我們所謂黑暗節
其實就是眾生的共業之間
慢慢地都告訴你
這是末法時代
大家都被催眠了
我們活在末法時代
那真末法了
那是末法嗎
因為你已經開始不用你的智慧
你已經相信這個時空是真正的存在
那這是五濁二世
請問現在哪裡是五濁二世
你告訴我
現在為什麼是五濁二世
國土萎萃
哪一塊國土現在崩落
有業力的才會
就那個業力顯現的時候
業力成熟的時候才會
並不是所有東西
所有時間都是汙染的
所有什麼都不自在
不是啦
所以千萬不要被這些錯誤的之間引導
不是我們要否定它
也不是要你否定
要你限官它
什麼限官它
現在真的引誘力很大
因為引誘很大
所以我不能被引誘
提高警覺
那就是
我們知道現在很多引誘的原因
但是我不被引誘
再多都引誘不了你
那請問是末法還是正法
是什麼讓你是正法
你提起正念就是正法
你提起正知見就是正法
你一不提起正知見
不提起正念
當下就是末法
尤其是起那種負面的想法
那更是末法
即使現在釋迦牟尼佛
還沒有到他不能教化的時候
但是你已經在按捷裡面
現在這麼多人
學佛的有多少
對不對
學佛的有正知見的有多少
當然是按捷
因為大部分的人是錯的
但即使是按捷
有智慧的照樣有智慧
誰決定他有智慧
懂得找智慧的就有智慧
那智慧在哪裡
佛說就在你的心裡
你不在自己的身心裡面去找
你去哪裡找
往外找找錯了
就是沒有智慧
你聽佛的話
照佛教的去做
你就有智慧
所以佛真的是導師
他不能取代
佛的知見也不能被其他的取代
當然現在我們科學也越發達
哲學也越發達
論述能力都越來越強
所以把很多佛法
用現在世俗的法去把它論述
結果論半天
常常是誤導
常常誤導
因為你穿鑿互惠
你把它本來完全不受束縛的
你用一套理論把它綁住了
所以要小心
弘法利生不是要自己
變成一個很偉大的論述者
沒有
是要把它裡面真正的道理講出來
你自己不被扶
也要透過你的引導
讓別人不被扶
不被綁住
這樣才是一個好的佛法的論述者
我們說述而不作
現在很多出來莫名其妙
還以為他自己比佛都偉大
你看現在很多人都說
自己是誰誰來實現
很危險
那你若相信
佛你不相信
你去相信一個會吹牛的人
證明你真的是活在夢法
就是你完全沒有智慧
沒有哪一個人會比佛頭更有智慧
否則佛頭就不叫無上正能正覺
他上面還有比他有智慧的人
他就不叫無上正能正覺
好 反過來講
我若認為我比哪一個人有智慧
那我就沒智慧
這一層你有沒有推出來
你很明顯還在跟人家較量
而且你較量的是不會跟你討論的
不會跟你反駁的
你說你比佛有智慧
只是自曝其短
佛不會說你沒智慧
是你自己說你自己有智慧
自以為有智慧不是便計所值還是什麼
所以真正的修行是慢慢的
都能夠如實如理照見
不是自以為是
所以真正得到一點點智慧的
他是越來越解脫 越來越瀟灑
越來越肯為眾生服務
就是盡量去做
而不是以為自己很行
沒有多大意義
我們繼續看
請大眾翻到29頁
佛告幽婆以
如行業為摩羯問吉
幽婆裡白佛言
世尊我不堪任業比問吉
所以者何
意念習者有二比丘犯律行
以為此不敢問佛
來問我言為幽婆裡
我等犯律成以為此不敢問佛
願解已毀得免死咎
我即為其如法解說
使為摩羯來為我言為幽婆裡
無眾爭持二比丘罪
單只除滅誤擾其心
所以者何
比罪心不在內不在外不在中間
如佛所說
心過故眾生過
心靜故眾生靜
心意不在內亦不在外
不在中間如其心然
罪過亦然
諸法亦然
不出於如幽婆裡
以心相得解脫
使靈有過佛
我說符也為摩羯言
一切眾生心相無過
亦復如是為
幽婆裡
妄想是垢
無妄想是靜
顛倒是垢
無顛倒是靜
取我是垢
不取我是靜
幽婆裡
一切法生滅不住
如幻如電
諸法不相待
乃至一念不住
不亡不住
諸法皆萬見
如夢如焉
如水中月
如鏡中相
以妄想生
其知此者是明奉律
其知此者是明善解
於是二比丘言
善至哉
是幽婆裡
所不能起
持律之上而不能說
我即達言
至捨如來
謂有身聞及菩薩
能至其樂說之便
其智慧明達
謂若此也
時二比丘
以悔其處
發阿妙多了
三妙三菩提心
做事願言
令一切眾生皆得事變
故我不任業彼問其
剛剛就想到了
本來要講的沒講
結果本來完全沒準備要講的
講一大堆
這個就是我們的
隨緣的一種變化
我剛剛要講的還沒講完
就是釋迦牟尼佛
就勸這個
我都記他名字
波斯溺亡
就勸波斯溺亡
不要這樣子處理
因為他這時候
已經佔領了摩齊陀國
就只有留下他們那個
色衛城還沒有佔領而已
他就跟他講說
雖然就你的外甥
這樣子對待你
他也都去侵略那些小國
但是你看
馬上看到他的自作自受
你侵略國
別人人家也可以侵略你
那一樣的
你現在戰勝了
如果真正的把他的國家分掉了
他本來是想
把他所有的軍隊
都變成他的軍隊
當然波斯溺亡
他是很有智慧
而且很老成的
所以聽了佛陀的勸說以後
然後他就說服他的聯軍
然後就回歸自己的國家
不要佔領了
就想得到什麼東西
當然這些小國
好不容易得到這個機會
都有點依依不捨
但到最後還是用佛陀所說的話
去說服這些小國的國王
那就是因為這樣子
阿都士王又回到他的國家
又當了國王
他就對釋迦牟尼佛
感恩的五體投地
他本來就跟提波達多是一夥的
就因為釋迦牟尼佛這樣救了他
他從此對佛法就完全信結
所以阿都士王在世的時候
也是讓佛法可以弘揚
很重要的一個助力
跟後來的阿育王
後來那是幾百年以後
他們其實都是強而有力的國家
然後也是完全的扶持佛法
所以佛法要興盛
當然是靠他的真理
但是佛法要興盛
必須有外援助長
必須有大國王
強而有力的扶持你
你才有機會
所以一樣的
你修得再好
要廣結善緣
不要隨便吹牛
吹牛隻會自破其短
你要感恩所有能夠扶持我們的人
不要說你做什麼應該
你什麼沒有
每一個人都在做他自己
每一個人都自作自受
我們也是眾生之一
我們自作自受
怎麼說呢
你現在得世
你利用人家
如是因如是果
你現在利用人家
指使人家
以後人家就利用你
指使你
就這麼簡單
反過來講
我們現在在重要位置
我們善用人家
善用就勸請人家
勸請人家跟我叫你去做什麼不一樣
勸請人家是
你在抉擇
我只是一個提議者
那麼你好好做
是你的功德
不是因為我
我們會說
我叫你做什麼
你就做什麼
錯了我負責
好像你很負責
但是真正錯的時候
你一定說他做的
人就是這麼莫名其妙
功都往自己身上攬
過失就往別人身上推
反過來講
真正的修行者
過失往自己身上攬
功是往別人身上推
這個道理應該很清楚
你如果說不好的都我來
那好的都回向眾生
那你會得到什麼
眾生都把功德迴向你
所以是真正有智慧的
真正有智慧
就都會用對的思考方式
沒有智慧就都剛好相反
想要得到好
結果都得到壞
因為你都用
不是用智慧在處理問題
都用我指我見在處理問題
那當然就不可能把事情做好
我們學佛真的一定要學到
那個精髓
那個真正的道理
而不是弄半天變成說
只是在強化我
強化我的功德
我越來越有功德
我越來越有福報
我越來越怎麼樣
如果是這樣
那就完蛋了
是越修越了悟功德
越修越把福報迴向眾生
而不是我來收用
如果我們能夠這樣學
你大概就學對了
如果不是如是學
那你可能學錯了
就好像阿都士王
他武力強大
然後野心很蓬勃
他如果福報大
野心大
他到最後
全部都他佔領了
那又怎麼樣
像阿育王一樣
他還是要
但阿育王到現在
我們還是念念不忘
還是懷念他
他把真正的佛法往外去弘揚
讓佛法到現在
還能夠這麼興盛
尤其像那個
他把他兒子
送到斯里蘭卡
現在斯里蘭卡
變成南傳的
最主要的根據地
就是這個樣子
所以真正的
最大的影響力
是用法來影響眾生
所以轉輪聖王
其實就是用法來
統御大眾
用法來統御大眾
不是用我來統御大眾
用法
他不需要用武力
那一樣的
我們尤其僧團
學佛的
是用法來統御大眾
不是用我來統御大眾
那個
不是你的威德多高
不是
用法
依法
不依人
我們會依人不依法
就沒有把我給拿掉
你如果把我拿掉
你自然會依法不依人
當你依法不依人
你就有很強的說服力
因為你都在說法
本來這個人很懶散的
那因為你把他講起
講起依法以後
他覺照到了
他就開始很清靜
不是因為你的影響
是因為法的影響
不要因為這個人聽我話
以後變得很積極
你看我多厲害
那個都是往自己臉上貼金
所以真正的要依法
就慢慢把我給淡忘
不要什麼都圍繞著我
這樣就慢慢就會
依法不依人
好
我們來看
這個優婆梨
五八梨
它的梵文的意思
一個是對治
還有一個是滅思想
那這個對治滅思想
其實有一點點
我們曉得優婆梨是什麼
優婆梨是理法師
那理法師是什麼
把你的頭髮整理得漂漂亮亮
這對治
你蓬頭垢面
經過修理修理就好了
然後對思
這很明顯的就是說
他們這個行業
最主要還是實際的行動
不是想要怎麼樣怎麼樣
所以它的名字
其實也跟它的種姓有點關係
就你不要動腦筋
你只要聽話就好
滅思
你就是一天到晚
就做打雜的工作
你把你的工作做好就好
所以當然五八梨也很有意思
我們曉得
它在皇室裡面
一天到晚就是幫這些王子打理
所以它也算是很有能耐的
它雖然是我們幾乎可以講賤民
因為很明顯的在印度
那理法的打掃的
做清潔工作就賤民
賤民本來是不能翻身的
但是因為優婆梨
他也是從小就特別聰明
他跟這些王子都打成一片
都變成好朋友好兄弟
雖然他是僕人
但這幾個王子
都不把他當僕人看
當兄弟看
當朋友看
這也是他的福報
我們說釋迦牟尼佛他先出家了
然後成佛了
回來這八大王子
剩下七大
七大就看佛陀
本來只是一個小國裡面的王子而已
現在變成連這些大國的
我們剛剛講過的
這些大王都要頂禮他
當然身份不一樣了
而且一個人成佛有那種智慧
還有散發出來的慈悲
那個定力
那個社福力
當然是更強
所以這幾個堂兄弟
你看他回來
就都發心要出家
一下就要出家
這個優婆梨就沒戲唱了
這些王子都要去出家
然後他也就
王子出家當然就要捨棄很多東西
他跟優婆梨特別好
所以把他們喜歡的東西不帶去的
就通通送給優婆梨
優婆梨要送他們的時候
想一想說
這些東西他們都不要
我要他幹什麼
這個又是有智慧了
他們要去出家
我是能夠跟著去
我就送陪他們吧
我來拜見一下釋迦牟尼佛
結果他們真的是好兄弟
那七個王子就心裡面有這樣共識
因為他們都跟優婆梨很好
說如果我們先被剃度
你才被剃度
你還是我們下面的人
那現在讓你先剃度吧
結果優婆梨就比七王子更早剃度
他就是大師兄
這個都是因緣在說法
因緣常常就是過去的善業
過去的善業成熟就會有善的因緣出現
所以優婆梨就這樣出家
不僅僅出家
比七王子都是要稱他師兄
這個就是他不簡單的地方
所以他後來
因為他對自我要求很高
所以剛剛那個對峙 面詩
其實也跟他的行為有關
他對自我要求很高
所以對自己的所有行為
都要求很嚴謹
所以他就結籍戒律
我們說經律論
律就是優婆梨結籍的
因為他本身做得完全如實如理
變成表率
所以誰都不敢說什麼
要講守戒
要講自我要求
要講依法奉持
他都擺第一
所以他來結局立葬
當然沒有問題
所以就這樣子
因緣就是這個樣子
因為他修行戒律修得特別好
所以大家在戒律上的問題都去找他
因為到底佛陀是佛陀
我們也都會有這種想法
這個小問題
我們不需要去惹麻煩
不需要去驚動上面的人
我們私下請教優婆梨就好了
就這樣來的
所以戒律上的 行為上的
優婆梨是長老
他們只要有什麼矛盾
什麼都會請教他
自己的行為不清淨
要懺悔也去找他懺悔
所以當然就有這一齣戲
優婆梨就跟佛陀說
師尊 我沒有資格去
我真的沒有能力代表你去
為什麼呢
他就想起了過去
過去有兩個比丘
他犯了律行
就是說
說不行 結果他們做了
結果行為不符合律儀
自己也發覺自己錯了
自己感到很羞恥
那這種羞恥
不敢去找佛發怒
因為不敢
那這種不敢
其實我們也都過來人
以前學的時候也是一樣
有時候行為不太好
但也不敢直接自己去找上師懺悔
就找幾個好的師兄弟
發怒一下
這個我想我們大概也都會
有這樣子的做法
所以這兩個犯了律行的比丘
就來問我說
喂 優婆梨啊
我們兩個犯了戒
我們都已經心裡面很難過
也覺得以此為恥辱
我們做不好
沒有守好戒律
但是呢
我們不敢去找佛
所以我們來請教你
我們該怎麼樣子
才能夠解決我們的
依舊猶豫
你為什麼會犯戒
就在做的當下
你的觀念搞不清楚
是這樣子呢 還是那樣子
這樣有關係嗎
有那麼嚴重嗎
結果沒有那麼嚴重
做下去就證明有那麼嚴重
所以我們常常都是
講投機心也可以
講沒有覺照也可以
如果用現在來講
照見無印
你若雖是照見無印
你做什麼行為都照見無印
那你就不會亂做
不會亂想
不會起什麼動機就想要去滿足
不要決定什麼
就以為是那個樣子
所以照見無印
真的是深般若
是真正的產生最深的智慧
的一個最直接的法門
我們現在都不用這個
都寧可用那些很膚淺
很表象的功課
結果弄半天會發覺
根本就沒有解決問題
你若一直都用對的方法
久而久之你就會掌握到
什麼對 對 什麼結果
你若一直用那個相似法
你弄半天你體驗不到
修這個法到底好在什麼地方
久而久之就越來越沒信心
不是越來越有信心
是越來越沒信心
到老病死現前的時候
你更沒有信心
你若有政治正見
就在老病死裡面
讓你智慧更提升
因為有很多東西
就是在我們離開了
那個理所當然以後
這時候你才會去面對
我們現在健康
認為健康理所當然
當你發覺你突然牙齒痛了
突然血壓有點飆高
做什麼好像不太聽自由
這時候你才會回來
老實地在面對你自己
一樣我們吃東西也是一樣
其實吃自己
是對自己身體很糟糕的食物
你現在還堪忍堪受的時候
不以為意
但是哪一天到那個瓶頸的時候
到那個臨界點的時候
這時候你要後悔已經來不及了
就好像高血壓
當然現在有很多高血壓的藥可以吃
什麼三高都能夠對治
好像有效
但是事實上
其實你從此
大概就跟藥在一起
你從此你的絕招力就降低
你的自主性就降低
你非得靠它不可
我們剛剛不是講過
真正修行是什麼都不靠
才能自在
怎麼你越修靠得越多
藥越吃越多
不吃就不行
那你會自在嗎
當然就不自在
雖然你的生命
看起來好像沒有大問題
但是你的整個生命的能量
其實已經打了很大的折扣
不要走到那一天才後悔
現在我們還是一樣
行所當行 職所當職
對我們身心不健康的
盡量的不要去接觸
最嚴重譬如說抽菸
甚至吸毒喝酒
這剛開始也都沒什麼事
不經意沒什麼事
還可以得到樂趣
覺得很有趣
身體很爽
很好的節奏
剛開始是這個樣子
但是那個法性上
就證明那個是在破壞
你的身體的平衡跟清靜
積累到某一個程度
你就做不了主
都一樣
喝酒到最後中酒毒
抽菸上了癮
吸毒那更是太容易上癮
所以這些連碰都不要碰
當然對我們講這些沒有用
因為我們都不碰那些
那麼一樣
希望長老幫我們解決這個問題
讓我們能夠解除我們的
懷疑 恐懼 後悔
能夠擺脫這樣子的過失
舊舊過失的意思
我聽兩個比丘來跟我懺悔
跟我發怒
當然我就依著法來跟他們解說
佛是怎麼說的
要怎麼樣才對
為了要清淨你的罪業
你應該要做什麼法
做什麼寂寞
用什麼方式來對治我們所犯的罪
包括我們現在譬如說動不動
就是拜大悲慘 拜什麼慘
這個都是好像如法的一種解決
但是文明節這時候就過來了
我們以為告訴他用什麼法
可以解決他的罪過
可以修復他的戒體
文明節這時候就過來了
你不要這樣子
他們都已經知道自己錯了
心裡都已經在懺悔 在難過了
你還要用這種方式
來讓他們永遠記住他的罪過
永遠認為犯這些罪是很嚴重的
一定要修什麼法才能懺除
才能夠消業障
你不僅僅沒有淡化
沒有減輕他們心裡的罪惡感
你反而講重真也可以 講從真也可以
兩個解釋都可以
透過你這樣教他們修
他們的罪惡感更深
透過你這樣修
他本來中第一支箭
你照你的方法就中第二支箭 重
變成重複
所以我們千萬不要自作聰明
這是佛法
所以你要怎麼做怎麼做
弄半天都無敵放矢
你要有罪相
你認為有罪夠
那應該要來探討
它是汙染在什麼地方
它是長的什麼樣子
先從相瞭解 先從夠瞭解
遠離夠 那不著相
但是遠離夠 夠有夠相嗎
什麼是夠呢
所以實相的修法
療癒的修法 究竟的修法
都不是這樣修的
但是我們因為著我故 著相故
就是這些有模有樣 有形有相
都跟你特別相應
而且你特別有信心
這個也就是我們著相的結果
你著相
那就會特別去強勞相的作用
你若不著相
你就不會落在相上打轉
所以一樣
你喜歡造作
那就會停留在造作裡面
我一定要精進
我一定要猛力地修
一定要修多少
才能夠消我的業障
如果這樣子的話
那其實就在這裡面
它變成一種惡性循環
不是善性循環
這一次犯一個錯
念七天
結果又犯了
你要念幾天
你會藥越吃越重
否則你心不安
所以著相
到最後越著相
我們佛法
一個最究竟的就是
要我們不著相
所以千萬不要用著相的方式
要來解決相
沒有要你否定相
但是你若用相的方式要來解決
那叫著相
不僅僅沒有照見諸相非相
所有相都要用相來重爭重爭
都要用相來對峙
相怎麼能對峙相
就好像我們用妄想
怎麼對峙我們的妄想
要對峙妄想
就讓妄想起不了作用
就真正的對峙
真正的對峙
要拿什麼念頭來取代
來對抗它嗎
沒有
不需要了
那完全錯了方向
所以我們回到
不斷地強調
回到覺照
才是真正的殊勝歸零
而不是我提起正念
我本來要打妄想
我本來要練
Om Mani Padme Hum
Om Bandha Satto Hum
Om Dalai Dut
Dalai Dut Re Soha
Om Arahat Pada Nadi
不是這樣子
所以你就回來
因為你若用這個
那就永遠沒完沒了
而握起妄想
好
我就看著妄想
我也不用造作什麼
那妄想被我一看
就不見了
就站不住腳了
還要對峙什麼
不需要了
所以真的
當然我們現在也可以講末法
就越來越著想
所以法門越來越多
然後大家都越來越精進
好像都很精進
但是都用善亂顛倒心
所以精進半天
不是一個精進
是一個大混蛋
就整個大混亂
這樣解脫不了
身心也不能真正的平靜
所以他就馬上提到
你應該要直接除掉他的罪惡感
除掉他認為他犯了罪
罪障深重
那怎麼辦
你一定要把他這種不安的心
這種莫名其妙的不安
要把他直接去掉
千萬不要亂上爭亂
誤擾其心
他現在心已經不安了
已經夠困擾了
結果你又用很多東西
讓他心有壓力
有困擾
就著想修行
弄半天
其實越修越糊塗
所以為什麼這樣子
你說我犯了罪
那你應該去問他說
你犯了罪
罪長得什麼樣子
罪他的體性是什麼樣子的
這樣一問以後
他可能就慢慢的
針對他的行為去做關照
針對他做錯的事去做關照
他才能關照到他錯在什麼地方
為什麼會犯這個錯
下一次要能不犯
才有一個準備
因為當你的身心落入那個之間的時候
他就準備犯戒了
準備犯錯了
當你看到你會提醒自己
接著下去就要犯戒了
你如果犯戒犯得莫名其妙
下一次還是一樣
莫名其妙再犯戒
就莫名其妙
第一次
甚至可以講
第一次是因為沒有覺照而犯
第二次
一樣因為不懂而犯
第三次
因為習慣而犯
我都犯一次犯兩次了
他就會有第三次
所以修行到這一定要反過來
不要讓他變成習性
要怎麼樣不讓他變成習性
意識起種子的時候
不要隨順他
他就不會變成習性
然後你要根本解決他
要隨時保持覺照力
保持升官因緣
這樣子才不會落到慣性的錯誤裡面去
就業力習氣
只有這樣子才能慢慢處理業障
你如果沒有提起覺照
我們因為沒有覺照固
所以永遠都在意識流裡面打轉
是你轉不了的
所以你就知道
學佛提起覺照有多重要
多根本
最根本的
因為覺照依著你的清淨心
失去覺照還有意識還有身
就依著你的業抱身
依著你的業力習氣在跑
所以你要怎麼樣
要怎麼樣才是真正修行的開始
應該很清楚
所以我們不要坐在那邊就打瞌睡
坐在那邊就要用你本來就有的覺照力
本來就有的覺照力不是分別心
不是妄想不是念頭
都不是
先把這個給找到
有那麼難找嗎
現在我們靜靜地在那邊
一念不生
這就是你的覺照力
每一個當下都有
當你不打妄想的時候覺照力就在
當你不打妄想然後又不落
打妄想就是散亂
不打妄想然後落入昏沉
只要離開散亂昏沉
就是你覺照的當下
你現在也沒有想睡覺
也沒有在打妄想
那就是你的覺照
但是因為還有習氣業力在
所以這份覺照雖然有
不是那麼有力量
因為我們還沒有真正把它
我們說發菩提心
其實就是把這個覺照力開發出來
叫發菩提心
我們現在都把它解釋成
發菩提心就是要去饒譽眾生
你自救都不行了
你饒譽什麼眾生
所以不要唱高調
還是回來的
真正的修般若行
就是先召見自己
當你在召見五蘊的時候
是誰在召
誰在召見
是誰在召見
就是你的佛性在召見
你本具的如來智慧在召見
而我們習慣是誰在召見
我執我見在召見
那不是召見
那是隨順習氣流
根本就沒有召見
召見根本就不存在
所以這邊慢慢的
我們如果分得清楚
你學佛慢慢就會上路
因為不會在不對裡面
一直在那邊掙扎
一直在那邊重複
不斷的複製錯誤的
我常常講說
你錯一百個錯不會變成對
你知道我錯了才有可能對
如果你還以為這樣沒有錯
那一百個一千個
都不會變成對
所以用意識
永遠不會真正的對
我不能說你永遠錯了
因為意識也沒有離開覺照
意識義父沒有離開覺照
那只是意識能量大了
覺照起不了作用
不是沒有覺照
如果我們沒有覺照
我們看東西也看不清楚
聽東西也聽不清楚
所以這裡面不是
要離開意識去找覺照
為什麼要修聲波的
要照見五蘊皆空
慢慢的在這裡面看到了
覺照就在這裡面
你剛開始先把它看到
以前以為理所當然
現在先把它看到
怎麼莫名其妙
怎麼是這個樣子
才能夠從那裡面
沒有離開它
集那個妄想
看到了覺照力
怎麼說
照見五蘊了
照見了五蘊空性
空性就是覺照力
照見五蘊皆空
那空性就是覺照力
不是照見五蘊不見了
如果照見五蘊不見了
你就沒有覺照力
你現在坐在這邊
怎麼可能五蘊不見
很明顯就沒有覺照力
當然五蘊不見
我們睡著了就五蘊不見了
所以這裡面很細微
但是我們很不容易搞清楚
但你只要弄對的方式
不斷的訓練
你就越來越清楚
不是要否定什麼
更不是要肯定什麼
不是要丟掉什麼
更不是要抓住什麼
本來那些都通通假的
沒有一樣是真的
但是我們習慣會以為它是真
然後再就把假當成真
你就活在自以為真裡面
所以還是一樣叫變際所執
我們所存的世界
都是變際所執
都是我執著的喜氣業力
所召感、所顯現、所反應
要照見五蘊絕光就慢慢去訓練
慢慢去訓練依他起
所有現象都是因緣所生
從這個地方客觀的去看
到最後很明顯的
變際所執也沒有離開我
也無我可得
依他起也沒有相可得
也不是什麼都沒有
由也是一真
空也是一真
緣起是一真
性空是一真
這個叫緣成實
叫一真法界
你修半天
你還是要用你的覺照力
覺照力越強了以後
你一切都能夠如理思為
就能夠行八正道
如果能行八正道的時候
那當然就能夠正面盤
你如果不行八正道
什麼是八正道
就是你的身口意全部都對
都如理的
不是要你身口意否定掉
都如理
如理是如哪一個理
如實相理
如無我理
如性空理
如緣起理
這裡面沒有我的無名主宰
在裡面作怪
這樣慢慢才能夠對
回到心
一念不生
保持這份空跟明
這個空跟明不是死極的
是變滿的
我們也可以把這一份能量
跟諸佛菩薩打成一片
跟法界無惡無別
一切業障分別